Submission and Formatting Instructions for the Twenty-Eighth \\ International Conference on Machine Learning (ICML 2012)

### 2012-02-22 klein2012/main.tex
Article: Related work en Anglais

  In this paper we tackle the problem of apprenticeship learning in the Inverse Reinforcement Learning (\emph{IRL}) framework. An expert fulfils a task to be imitated by an artificial agent. The IRL framework assumes that the expert is acting optimally with respect to a reward function ; the goal is to guess this function from trajectories drawn by the expert. Existing IRL algorithms need one or more of the following items : complete trajectories from the expert, a generative model of the environment for Monte-Carlo estimations, the knowledge of the transition probabilities, the ability to repeatedly solve the forward problem (the Reinforcement Learning (\empgh{RL}) problem), the access to the expert's strategy anywhere in the state space, or at the very least random samples covering a large part of it. Our contribution consists in a new IRL algorithm lifting all these constraints. Using a supervised technique in which the structure of the underlying Markov Decision Process (\emph{MDP}) is implicitely injected, we give rise to a subgradient descent-based algorithm whose computational and sample complexities are low. The sample base from the expert is the only data we need. A formal analysis of the algorithm as well as empirical demonstrations on two classic but challenging problems are provided.

@@

L'approche historique de \cite{ng2000algorithms}, ainsi que par exemple \cite{abbeel2004apprenticeship,syed2008apprenticeship,syed2008game, ziebart2008maximum}, approches résumées dans \cite{neu2009training} souffrent toutes de la même contrainte: la nécessité de résoudre le problème direct de manière répétée, c'est à dire le calcul de la politique optimale pour n'importe quelle récompense. Ces approches ont pour point commun de chercher à minimiser une métrique de la proximité entre l'attribut vectoriel moyen de \mbox{l'expert} et celui d'une politique donnée. Par mises à jour successives du vecteur de paramètres $\theta$, la politique définie selon un critère d'optimalité dépendant de $\theta$ (c'est là qu'intervient la résolution du problème direct car $\theta$ spécifie la récompense) va voir son attribut vectoriel moyen se rapprocher de celui de l'expert.\\

Cette résolution est très problématique. En effet trouver une politique optimisant une récompense est un sujet occupant un pan entier de la littérature. Particulièrement, l'information nécessaire à cet objectif est bien plus étendue que celle nécessaire au calcul d'uniquement l'attribut moyen de l'expert comme cela est nécessaire à notre algorithme. Comme cela est illustré dans \cite{klein2011batch}, l'algorithme d'\citet{abbeel2004apprenticeship} ne permet pas de résoudre le problème du pendule inversé à l'aide des seuls échantillons de l'expert car ceux-ci ne couvrent qu'une partie trop petite de l'espace d'état, ne permettant pas la résultion du problème direct en se basant uniquement sur les  données de l'expert.\\

Un argument revenant parfois est celui qui consiste à voir en l'expert non pas un acteur optimal mais un acteur optimal par une certaine marge. C'est à dire que l'action choisie par l'expert doit avoir une qualité strictement supérieure à n'importe quelle autre action. Les approches de planification structurée comme \citet{ratliff2006maximum,ratliff2007imitation, ratliff2007boosting, kolter2008hierarchical} permettent d'influer sur cette marge.\\

Particulièrement, notre travail présente des similarités avec celui de \citet{ratliff2006maximum}. Les auteurs présentent une méthode d'ARI en posant le problème sous forme d'un \emph{maximum margin classification problem}, notre fonction de risque étant similaire à la leur. La méthode utilisée pour résoudre ce problème peut être ramenée à un algorithme itératif dans la veine de \cite{abbeel2004apprenticeship}. Vu à un plus haut niveau d'abstraction, la classification a lieu dans l'espace des trajectoires: à un PDM (entrée à classifier) est associée une politique (classe). Le cadre applicatif est déterministe, l'algorithme employé pour la résolution des PDM étant $A^*$. Il semble difficile de sortir de ce cadre  en pratique (bien que l'algorithme soit introduit dans un cadre plus général).

Finalement, \citep{ratliff2007imitation} traitent le problème de l'imitation comme un problème de classification multi-classe. Le principe de leur approche est exactement de résoudre le risque (Eq. \eqref{Jdef.eqn}). Toutefois, ils ne prennent pas en comptent la structure du MDP, ce à quoi nous remédions avec notre contribution (voir \cite{melo2010learning} sur l'importance de prendre en compte cette structure).
Finalement, dans \citep{ratliff2007imitation} les auteurs utilisent un système de classification multi-classe qui met en jeu une fonction de score. Cette fonction de score $s: X\times Y \rightarrow \mathbb{R}$ est utilisée à chaque état pour prendre une décision de classification i.e. choisir le label (correspondant à une action) $y\in Y$ à appliquer à l'entrée (correspondant à un état) $x\in X$. Leur approche souffre de ne pas profiter de l'introduction de la structure dont profite la nôtre (Eq. \eqref{structure.eqn}).\\

Notre approche se place en quelque sorte à mi-chemin entre ces deux contributions en proposant d'introduire la structure du PDM (ce que fait la première) au niveau du choix de l'action (niveau d'abstraction de la seconde). Il existe d'autres approches que nous ne passons pas en revue de manière exhaustive, mais à notre connaissance elles nécessitent toutes de résoudre le problème direct.
%%%%%
\section{Experiments}
\label{exp.sec}
%%%%%
%%%
\subsection{Description of the task}
%%%
Le problème du pendule inversé consiste à maintenir en équilibre vertical un pendule à un degré de liberté. Il s'agit d'un problème classique en apprentissage par renforcement. Pour jouer le rôle de notre expert, nous utilisons d'ailleurs la politique trouvée par LSPI, un algorithme de RL décrit par \citet{lagoudakis2003least}. Les différents réglages utilisés, de la valeur de la masse du pendule codée dans notre simulateur jusqu'au choix des fonctions de base sont conformes à ce qui est donné dans cette publication. Notamment les fonctions de bases forment un réseau de gaussienne couvrant l'espace d'état à deux dimensions, la première étant la position angulaire du pendule (la verticale correspondant à un angle de valeur nulle) la seconde étant sa vitesse angulaire.\\

>>>>

  In this paper we tackle the problem of apprenticeship learning in the Inverse Reinforcement Learning (\emph{IRL}) framework. An expert fulfils a task to be imitated by an artificial agent. The IRL framework assumes that the expert is acting optimally with respect to a reward function ; the goal is to guess this function from trajectories drawn by the expert. Existing IRL algorithms need one or more of the following items : complete trajectories from the expert, a generative model of the environment for Monte-Carlo estimations, the knowledge of the transition probabilities, the ability to repeatedly solve the forward problem (the Reinforcement Learning (\emph{RL}) problem), the access to the expert's strategy anywhere in the state space, or at the very least random samples covering a large part of it. Our contribution consists in a new IRL algorithm lifting all these constraints. Using a supervised technique in which the structure of the underlying Markov Decision Process (\emph{MDP}) is implicitely injected, we give rise to a subgradient descent-based algorithm whose computational and sample complexities are low. The sample base from the expert is the only data we need. A formal analysis of the algorithm as well as empirical demonstrations on two classic but challenging problems are provided.

@@

%L'approche historique de \cite{ng2000algorithms}, ainsi que par exemple \cite{abbeel2004apprenticeship,syed2008apprenticeship,syed2008game, ziebart2008maximum}, approches résumées dans \cite{neu2009training} souffrent toutes de la même contrainte: la nécessité de résoudre le problème direct de manière répétée, c'est à dire le calcul de la politique optimale pour n'importe quelle récompense. Ces approches ont pour point commun de chercher à minimiser une métrique de la proximité entre l'attribut vectoriel moyen de \mbox{l'expert} et celui d'une politique donnée. Par mises à jour successives du vecteur de paramètres $\theta$, la politique définie selon un critère d'optimalité dépendant de $\theta$ (c'est là qu'intervient la résolution du problème direct car $\theta$ spécifie la récompense) va voir son attribut vectoriel moyen se rapprocher de celui de l'expert.\\
The historical approach of \cite{ng2000algorithms}, as well as for example \cite{abbeel2004apprenticeship,syed2008apprenticeship,syed2008game, ziebart2008maximum} as summed up in \cite{neu2009training} all suffer from the same constraint: the need to repeatedly solve the forward problem, that is to say the need to repeatedly find the optimal policy with respect to an arbitrary reward. All these approaches try to minimize some distance between the feature expectation of the expert and the feature expectation of another policy. Successive updates of the vector of parameters $\theta$ will get this other policy (optimal with respect to a criterion that depends on $\theta$, this is where the \emph{RL} problem needs to be solved) closer and closer to the expert's, feature expectation-wise.\\

%Cette résolution est très problématique. En effet trouver une politique optimisant une récompense est un sujet occupant un pan entier de la littérature. Particulièrement, l'information nécessaire à cet objectif est bien plus étendue que celle nécessaire au calcul d'uniquement l'attribut moyen de l'expert comme cela est nécessaire à notre algorithme. Comme cela est illustré dans \cite{klein2011batch}, l'algorithme d'\citet{abbeel2004apprenticeship} ne permet pas de résoudre le problème du pendule inversé à l'aide des seuls échantillons de l'expert car ceux-ci ne couvrent qu'une partie trop petite de l'espace d'état, ne permettant pas la résultion du problème direct en se basant uniquement sur les  données de l'expert.\\
%FIXME:parler de boularias ici
Solving the forward problem can be very tricky ; indeed a whole body of literature is dedicated to this problem. Specifically, one needs more information to solve the forward problem than to just compute the feature expectation of the expert as our algorithm does. As illustrated in \cite{klein2011batch}, \citep{abbeel2004apprenticeship}'s algorithm is unable to solve the inverted pendulum problem with just samlpes from the expert as those cover too small a part of the state space. Supplementary randomly drawn samples are needed. Even a recent contribution like \cite{boularias2011relative} still needs samples that cover a large portion of the state space although it does not explicitely require the ability to solve the forward problem.\\

%Un argument revenant parfois est celui qui consiste à voir en l'expert non pas un acteur optimal mais un acteur optimal par une certaine marge. C'est à dire que l'action choisie par l'expert doit avoir une qualité strictement supérieure à n'importe quelle autre action. Les approches de planification structurée comme \citet{ratliff2006maximum,ratliff2007imitation, ratliff2007boosting, kolter2008hierarchical} permettent d'influer sur cette marge.\\

A recurring argument is to see the expert not only as optimal but as optimal by a certain margin. The action chosen by the expert should have a quality strictly greater than any other action. Structured planning as done in \cite{ratliff2006maximum,ratliff2007imitation, ratliff2007boosting, kolter2008hierarchical} allow some influence on the margin.\\

%Particulièrement, notre travail présente des similarités avec celui de \citet{ratliff2006maximum}. Les auteurs présentent une méthode d'ARI en posant le problème sous forme d'un \emph{maximum margin classification problem}, notre fonction de risque étant similaire à la leur. La méthode utilisée pour résoudre ce problème peut être ramenée à un algorithme itératif dans la veine de \cite{abbeel2004apprenticeship}. Vu à un plus haut niveau d'abstraction, la classification a lieu dans l'espace des trajectoires: à un PDM (entrée à classifier) est associée une politique (classe). Le cadre applicatif est déterministe, l'algorithme employé pour la résolution des PDM étant $A^*$. Il semble difficile de sortir de ce cadre  en pratique (bien que l'algorithme soit introduit dans un cadre plus général).

Specifically, our work shows similarities with \cite{ratliff2006maximum}. The authors cast the \emph{IRL} problem as a maximum margin classification problem ; our risk function is similar to theirs. The method they use can be seen as an iterative algorithm in the tracks of \cite{abbeel2004apprenticeship}. From a higher abstraction level, the classification takes place in the space of trajectories : a policy (the label) is associated with a \emph{MDP} (input to classify). The empirical demonstration uses a deterministic setting, as they use $A^*$ to solve the \emph{MDP}. Although the proposed algorithm is described in a more general setting, it seems unpractical outside the deterministic case.

%Finalement, \citep{ratliff2007imitation} traitent le problème de l'imitation comme un problème de classification multi-classe. Le principe de leur approche est exactement de résoudre le risque (Eq. \eqref{Jdef.eqn}). Toutefois, ils ne prennent pas en comptent la structure du MDP, ce à quoi nous remédions avec notre contribution (voir \cite{melo2010learning} sur l'importance de prendre en compte cette structure).
%Finalement, dans \citep{ratliff2007imitation} les auteurs utilisent un système de classification multi-classe qui met en jeu une fonction de score. Cette fonction de score $s: X\times Y \rightarrow \mathbb{R}$ est utilisée à chaque état pour prendre une décision de classification i.e. choisir le label (correspondant à une action) $y\in Y$ à appliquer à l'entrée (correspondant à un état) $x\in X$. Leur approche souffre de ne pas profiter de l'introduction de la structure dont profite la nôtre (Eq. \eqref{structure.eqn}).\\
Finally, \citep{ratliff2007imitation} cast the imitation learnig problem as a multi class classification problem. Both our approach and theirs minimize the same risk function, described Eq. \eqref{Jdef.eqn}, but they do not use the structure of the \emph{MDP} as we do (see \cite{melo2010learning} about the importance of taking this structure into account).\\

%Notre approche se place en quelque sorte à mi-chemin entre ces deux contributions en proposant d'introduire la structure du PDM (ce que fait la première) au niveau du choix de l'action (niveau d'abstraction de la seconde). Il existe d'autres approches que nous ne passons pas en revue de manière exhaustive, mais à notre connaissance elles nécessitent toutes de résoudre le problème direct.

Our approach is in a way between those two contributions as we propose to introduce the structure of the \emph{MDP} (this is what the first contribution do) in the same abstraction level as the second approach. Other techniques exist, but to the best of our knowledge none of them can work only from samples drawn by the expert.

%%%%%
\section{Experiments}
\label{exp.sec}
%%%%%
%%%
\subsection{Description of the task}
%%%
Le problème du pendule inversé consiste à maintenir en équilibre vertical un pendule à un degré de liberté. Il s'agit d'un problème classique en apprentissage par renforcement. Pour jouer le rôle de notre expert, nous utilisons d'ailleurs la politique trouvée par LSPI, un algorithme de RL décrit par \citet{lagoudakis2003least}. Les différents réglages utilisés, de la valeur de la masse du pendule codée dans notre simulateur jusqu'au choix des fonctions de base sont conformes à ce qui est donné dans cette publication. Notamment les fonctions de bases forment un réseau de gaussienne couvrant l'espace d'état à deux dimensions, la première étant la position angulaire du pendule (la verticale correspondant à un angle de valeur nulle) la seconde étant sa vitesse angulaire.\\
